Welcome my friend to today's lecture on preventive vigilance.
मेरे मित्र, निवारक सतर्कता पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
First, let's understand the concept.
सबसे पहले, आइये अवधारणा को समझें।
Preventive vigilance is a wonderfully proactive approach.
निवारक सतर्कता एक अद्भुत सक्रिय दृष्टिकोण है।
Think of it as being the smart person who fixes the leaky pipe before the
इसे ऐसे समझें कि आप एक चतुर व्यक्ति हैं जो लीक हो रहे पाइप को ठीक कर देता है।
house floods, rather than waiting for the mess and then starting the blame game.
घर में बाढ़ आने पर, गंदगी का इंतजार करने और फिर दोषारोपण का खेल शुरू करने के बजाय, पहले से ही स्थिति का आकलन कर लें।
It's all about preventing corruption, malpractices, and any other
यह भ्रष्टाचार, कदाचार और अन्य किसी भी प्रकार की बुराई को रोकने के बारे में है।
irregularities within an organization.
किसी संगठन के भीतर अनियमितताएँ।
It focuses on finding and plugging those sneaky loopholes and systems,
यह उन गुप्त खामियों और प्रणालियों को खोजने और उन्हें दूर करने पर केंद्रित है,
procedures, and rules that could potentially invite corrupt practices.
प्रक्रियाएं और नियम जो संभावित रूप से भ्रष्ट आचरण को आमंत्रित कर सकते हैं।
The ultimate goal, my friend, is to build a solid.
मेरे मित्र, अंतिम लक्ष्य एक ठोस आधार तैयार करना है।
Transparent system where the chance for any unethical behavior is minimized.
पारदर्शी प्रणाली जहां किसी भी अनैतिक व्यवहार की संभावना न्यूनतम हो।
This in turn helps to foster a culture of integrity and accountability.
इससे ईमानदारी और जवाबदेही की संस्कृति को बढ़ावा देने में मदद मिलती है।
It's a continuous cycle of review risk assessment, and implementing corrective
यह समीक्षा, जोखिम मूल्यांकन और सुधारात्मक उपायों के कार्यान्वयन का एक सतत चक्र है।
measures to keep things running smoothly and ethically, real world relevance.
चीजों को सुचारू रूप से और नैतिक रूप से चलाने के लिए उपाय, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
In the real world, this concept is a superhero.
वास्तविक दुनिया में, यह अवधारणा एक सुपरहीरो है।
Take Ethical banking operations, for example.
उदाहरण के लिए, नैतिक बैंकिंग परिचालन को ही लें।
It ensures the bank operates ethically and protects customer interests.
यह सुनिश्चित करता है कि बैंक नैतिक रूप से कार्य करे और ग्राहकों के हितों की रक्षा करे।
It's a huge tool for fraud mitigation, helping to spot and
यह धोखाधड़ी को कम करने का एक बड़ा साधन है, जो धोखाधड़ी का पता लगाने और उसे रोकने में मदद करता है।
reduce risks of fraud and financial problems before they blow up.
धोखाधड़ी और वित्तीय समस्याओं के जोखिम को कम करना, इससे पहले कि वे बढ़ जाएं।
It also champions transparency, promoting accountability in
यह पारदर्शिता को भी बढ़ावा देता है, जवाबदेही को बढ़ावा देता है
all banking transactions, which is something we all want.
सभी बैंकिंग लेनदेन, जो कि हम सभी चाहते हैं।
This directly contributes to reputation protection, safeguarding the bank's
यह सीधे तौर पर बैंक की प्रतिष्ठा की सुरक्षा में योगदान देता है,
good name, and its financial health.
अच्छा नाम, और इसकी वित्तीय सेहत।
All of this helps build a secure environment, creating a trustworthy
यह सब एक सुरक्षित वातावरण बनाने में मदद करता है, एक भरोसेमंद वातावरण बनाता है
financial space for everyone.
सभी के लिए वित्तीय स्थान।
And finally, it's absolutely essential for regulatory compliance and good governance.
और अंत में, यह विनियामक अनुपालन और सुशासन के लिए नितांत आवश्यक है।
Breakdown of question types based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 40% of questions are definition or objective based,
लगभग 40% प्रश्न परिभाषा या वस्तुनिष्ठ आधारित होते हैं,
asking things like what is the primary aim of preventive vigilance?
जैसे कि निवारक सतर्कता का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
Another 30% are component or mechanism based.
अन्य 30% घटक या तंत्र आधारित हैं।
For instance, which of the following is a key aspect of preventive vigilance?
उदाहरण के लिए, निम्नलिखित में से कौन सा निवारक सतर्कता का प्रमुख पहलू है?
Then we have 20% that are role or application based.
फिर हमारे पास 20% ऐसे हैं जो भूमिका या अनुप्रयोग आधारित हैं।
Like how does preventive vigilance contribute to good governance?
जैसे निवारक सतर्कता सुशासन में किस प्रकार योगदान देती है?
And a small but important 10% are fact-based questions usually related
और एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 10% प्रश्न तथ्य-आधारित होते हैं जो आमतौर पर संबंधित होते हैं
to bodies like the CVC or CBI.
सीवीसी या सीबीआई जैसी संस्थाओं को।
Asking something like, which body is primarily responsible for vigilance
कुछ इस तरह का प्रश्न पूछना कि सतर्कता के लिए मुख्य रूप से कौन सा निकाय जिम्मेदार है
in central government organizations?
केंद्रीय सरकारी संगठनों में?
Knowing this breakdown helps you focus your preparation formulas and tricks.
इस विश्लेषण को जानने से आपको अपनी तैयारी के सूत्रों और युक्तियों पर ध्यान केंद्रित करने में मदद मिलेगी।
Now for the fun part, since this is a conceptual topic,
अब मज़ेदार बात यह है कि चूंकि यह एक वैचारिक विषय है,
there are no maths formulas.
इसमें कोई गणित का फार्मूला नहीं है।
Thank goodness.
अच्छा ही हुआ।
The tricks are all about understanding the core ideas and keywords.
ये सभी तरकीबें मूल विचारों और कीवर्ड को समझने के बारे में हैं।
Just remember PV equals proactive plus prevention.
बस याद रखें कि पी.वी. का मतलब है सक्रियता और रोकथाम।
It's all about stopping issues before they even start.
यह सब समस्याओं को शुरू होने से पहले ही रोकने के बारे में है।
The keywords you should look for are transparency, accountability, integrity,
आपको जिन कीवर्ड पर ध्यान देना चाहिए वे हैं पारदर्शिता, जवाबदेही, अखंडता,
systemic improvement, risk assessment, ethical culture, and good governance.
प्रणालीगत सुधार, जोखिम मूल्यांकन, नैतिक संस्कृति और सुशासन।
A very important trick is to know that preventive is the
एक बहुत ही महत्वपूर्ण युक्ति यह जानना है कि निवारक ही सबसे महत्वपूर्ण उपाय है।
absolute opposite of pun.
वाक्य-क्रीड़ा का पूर्ण विपरीत।
Think of it like this.
इसके बारे में इस तरह से सोचें।
Preventive vigilance happens before the incident.
घटना से पहले निवारक सतर्कता बरती जाती है।
It involves proactive measures and it's system focused.
इसमें सक्रिय उपाय शामिल हैं और यह प्रणाली केंद्रित है।
Punitive action, on the other hand, happens after the incident.
दूसरी ओर, दंडात्मक कार्रवाई घटना के बाद होती है।
It's reactive and it's offender focused.
यह प्रतिक्रियात्मक है और अपराधी पर केन्द्रित है।
Always ask why.
हमेशा पूछिए क्यों.
Why is a certain rule in place could it be misused?
कोई नियम क्यों लागू है, क्या उसका दुरुपयोग हो सकता है?
Questioning the purpose and vulnerability of systems is the key to finding
प्रणालियों के उद्देश्य और भेद्यता पर प्रश्न उठाना, सही निष्कर्ष निकालने की कुंजी है।
loopholes before they are exploited.
इससे पहले कि उनका फायदा उठाया जाए, खामियों को दूर किया जाना चाहिए।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do you tackle questions on this topic?
तो फिर आप इस विषय पर प्रश्नों का समाधान कैसे करते हैं?
First, have a solid conceptual understanding.
सबसे पहले, ठोस वैचारिक समझ रखें।
Grasp the meaning of preventive, which is stopping before and
निवारक का अर्थ समझें, जिसका अर्थ है पहले से रोकना और
vigilance, which is watchfulness.
सतर्कता, जो कि सजगता है।
Combine them and you get proactive watchfulness.
इन्हें मिला दें तो आपको सक्रिय सतर्कता प्राप्त होगी।
Second, identify the key pillars.
दूसरा, प्रमुख स्तंभों की पहचान करें।
Recognize that its main components are system improvements, risk management,
यह समझें कि इसके मुख्य घटक हैं सिस्टम सुधार, जोखिम प्रबंधन,
and fostering an ethical environment.
और एक नैतिक वातावरण को बढ़ावा देना।
Third, and this is crucial.
तीसरा, और यह महत्वपूर्ण है।
You must distinguish it from pun vigilance.
आपको इसे व्यंग्य सतर्कता से अलग करना होगा।
It's not about punishment, it's about prevention.
यह दंड का विषय नहीं है, यह रोकथाम का विषय है।
Fourth, related to governance, connect the concept to bigger
चौथा, शासन से संबंधित, अवधारणा को बड़े पैमाने पर जोड़ें
ideas like good governance, transparency, and accountability.
सुशासन, पारदर्शिता और जवाबदेही जैसे विचार।
And finally know the general role of institutions like the Central Vigilance
और अंत में केंद्रीय सतर्कता आयोग जैसी संस्थाओं की सामान्य भूमिका को जानें
Commission in promoting these ideas.
इन विचारों को बढ़ावा देने में आयोग का योगदान सराहनीय है।
Shortcuts and smart techniques for some smart techniques.
कुछ स्मार्ट तकनीकों के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here's a good mnemonic for the principles.
यहाँ सिद्धांतों के लिए एक अच्छा स्मृति-सूत्र है।
Think of Tai transparency, accountability, integrity, like a good cup of chai.
ताई पारदर्शिता, जवाबदेही, ईमानदारी के बारे में एक अच्छे कप चाय की तरह सोचें।
But for organizations, when you see multiple choice questions, use the
लेकिन संगठनों के लिए, जब आप बहुविकल्पीय प्रश्न देखें, तो इसका उपयोग करें
elimination strategy immediately.
उन्मूलन रणनीति तुरंत लागू की जानी चाहिए।
Get rid of any options that describe reactive measures or punishment.
ऐसे किसी भी विकल्प को हटा दें जो प्रतिक्रियात्मक उपायों या दंड का वर्णन करता हो।
Always focus on before any option that talks about taking action before a
किसी भी विकल्प से पहले हमेशा उस पर ध्यान केंद्रित करें जो निर्णय लेने से पहले कार्रवाई करने की बात करता है।
problem arises is very likely your answer.
समस्या उत्पन्न होने पर आपका उत्तर बहुत संभव है।
Also, look for contextual clues.
इसके अलावा, संदर्भगत सुरागों पर भी ध्यान दें।
Words like systemic, proactive risk assessment and strengthening
प्रणालीगत, सक्रिय जोखिम मूल्यांकन और सुदृढ़ीकरण जैसे शब्द
controls are your friends.
नियंत्रण आपके मित्र हैं।
And if a question asks about objectives, quickly scan for options that aim to
और यदि कोई प्रश्न उद्देश्यों के बारे में पूछता है, तो जल्दी से उन विकल्पों की तलाश करें जिनका उद्देश्य
reduce opportunities for corruption.
भ्रष्टाचार के अवसरों को कम करना।
Let's clear up some common mistakes.
आइये कुछ सामान्य गलतियों को स्पष्ट करें।
The biggest one is confusing it with punitive action.
सबसे बड़ी बात यह है कि इसे दंडात्मक कार्रवाई समझ लिया गया है।
Remember, preventive vigilance is not about punishing offenders, it's
याद रखें, निवारक सतर्कता का मतलब अपराधियों को दंडित करना नहीं है, बल्कि
about preventing the offense itself.
अपराध को रोकने के बारे में।
Another mistake is believing it's only about individuals, while
एक और गलती यह मानना ​​है कि यह केवल व्यक्तियों के बारे में है, जबकि
individual honesty is important.
व्यक्तिगत ईमानदारी महत्वपूर्ण है.
This concept is primarily about fixing the system and procedures,
यह अवधारणा मुख्य रूप से प्रणाली और प्रक्रियाओं को ठीक करने के बारे में है,
not just watching people.
सिर्फ लोगों को देखना नहीं।
People also fall into the trap of ignoring systemic loopholes.
लोग प्रणालीगत खामियों को नजरअंदाज करने के जाल में भी फंस जाते हैं।
Thinking corruption is just a moral failing, but weak systems
भ्रष्टाचार को केवल एक नैतिक विफलता मानना, लेकिन कमजोर व्यवस्थाएं
are an open invitation for trouble.
मुसीबत को खुला निमंत्रण है।
Also, don't think it's no one-time activity.
इसके अलावा, यह मत सोचिए कि यह एक बार की गतिविधि नहीं है।
Preventive vigilance is a continuous ongoing process, not just a single audit.
निवारक सतर्कता एक सतत चलने वाली प्रक्रिया है, न कि केवल एक लेखा परीक्षा।
Lastly, never underestimate its importance.
अंत में, इसके महत्व को कभी कम मत समझिए।
Some might think catching crooks is more exciting, but preventing crime
कुछ लोग सोच सकते हैं कि बदमाशों को पकड़ना अधिक रोमांचक है, लेकिन अपराध को रोकना
in the first place has a much bigger long-term impact on an organization's
सबसे पहले, इसका किसी संगठन पर दीर्घकालिक प्रभाव बहुत बड़ा होता है
health WH framework summary.
स्वास्थ्य WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly wrap up the core idea with a simple framework.
आइये मूल विचार को एक सरल रूपरेखा के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's all about proactive measures to prevent corruption by improving systems.
यह सब प्रणालियों में सुधार करके भ्रष्टाचार को रोकने के लिए सक्रिय उपायों के बारे में है।
Why do we do it to foster integrity, ensure transparency, and reduce
हम ईमानदारी को बढ़ावा देने, पारदर्शिता सुनिश्चित करने और भ्रष्टाचार को कम करने के लिए ऐसा क्यों करते हैं?
the chances for unethical behavior.
अनैतिक व्यवहार की संभावना.
When is it applied Continuously, my friend, in all processes and policies.
मेरे मित्र, इसे सभी प्रक्रियाओं और नीतियों में निरंतर लागू किया जाता है।
Where is it used in government departments, public sector units,
सरकारी विभागों, सार्वजनिक क्षेत्र की इकाइयों में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
banks, and even private organizations.
बैंक और यहां तक ​​कि निजी संगठन भी इसमें शामिल हैं।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Management, vigilance departments, all employees and oversight bodies like
प्रबंधन, सतर्कता विभाग, सभी कर्मचारी और निरीक्षण निकाय जैसे
the CVC and how is it banned through systemic reforms risk assessments,
सीवीसी और प्रणालीगत सुधारों के माध्यम से जोखिम आकलन पर कैसे प्रतिबंध लगाया जाता है,
adopting technology and providing ethical training, fully worked out examples.
प्रौद्योगिकी को अपनाना और नैतिक प्रशिक्षण प्रदान करना, पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
All right, let's work through some examples.
ठीक है, आइये कुछ उदाहरणों पर काम करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the primary objective of preventive vigilance in an organization?
किसी संगठन में निवारक सतर्कता का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A, to punish employees found guilty of corruption.
ए, भ्रष्टाचार के दोषी पाए गए कर्मचारियों को दंडित करने के लिए।
B, to identify and plug loopholes in systems that could lead to corruption.
बी, प्रणालियों में उन खामियों की पहचान करना और उन्हें दूर करना जो भ्रष्टाचार का कारण बन सकती हैं।
C to conduct surprise raids on offices to catch corrupt officials.
भ्रष्ट अधिकारियों को पकड़ने के लिए कार्यालयों पर अचानक छापे मारने के लिए सी.
D to recover funds lost due to fraudulent activities.
धोखाधड़ी गतिविधियों के कारण खोई गई धनराशि को वापस पाने के लिए डी.
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question asks for the primary objective, and the
प्रश्न में प्राथमिक उद्देश्य के बारे में पूछा गया है, और
key word is preventive option.
मुख्य शब्द निवारक विकल्प है।
A talks about punishment, which is punish, not preventive.
ए सजा के बारे में बात करता है, जो कि दंडात्मक है, निवारक नहीं।
So A is out.
तो A बाहर है.
Option C talks about rates to catch officials, which is a reactive measure.
विकल्प सी में अधिकारियों को पकड़ने के लिए दरों की बात की गई है, जो एक प्रतिक्रियात्मक उपाय है।
So C is also out.
तो सी भी बाहर है.
Option D is about recovering lost funds, which happens after the fraud.
विकल्प डी खोई हुई धनराशि की वसूली से संबंधित है, जो धोखाधड़ी के बाद होता है।
That's remedial, not preventive, so D is incorrect.
यह उपचारात्मक है, निवारक नहीं, इसलिए D गलत है।
Option B, however, talks about identifying and plugging loopholes in systems.
हालाँकि, विकल्प बी, प्रणालियों में खामियों की पहचान करने और उन्हें दूर करने की बात करता है।
This is a perfect description of a proactive measure to prevent
यह रोकथाम के लिए एक सक्रिय उपाय का एकदम सही वर्णन है।
corruption, which is the heart of preventive vigilance, correct?
भ्रष्टाचार, जो निवारक सतर्कता का मूल है, सही है?
Answer B, example two.
उत्तर बी, उदाहरण दो.
Question, which of the following is a characteristic feature
प्रश्न, निम्नलिखित में से कौन सी एक विशिष्ट विशेषता है
of preventive vigilance?
निवारक सतर्कता का क्या अर्थ है?
A, it focuses on post-event investigations.
ए, यह घटना के बाद की जांच पर केंद्रित है।
B, it is a reactive approach to corruption.
बी, यह भ्रष्टाचार के प्रति प्रतिक्रियात्मक दृष्टिकोण है।
C, it emphasizes systemic improvements and ethical environment.
सी, यह प्रणालीगत सुधार और नैतिक वातावरण पर जोर देता है।
Building D. It is solely dependent on individual moral conduct.
बिल्डिंग डी. यह पूरी तरह से व्यक्तिगत नैतिक आचरण पर निर्भर है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
4K.
4के.
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
We need a characteristic feature.
हमें एक विशिष्ट विशेषता की आवश्यकता है।
Option A says post-event investigations.
विकल्प A में घटना के बाद की जांच का उल्लेख है।
That's reactive, so it's wrong.
यह प्रतिक्रियात्मक है, इसलिए यह गलत है।
Option B explicitly says it's a reactive approach, which directly
विकल्प बी स्पष्ट रूप से कहता है कि यह एक प्रतिक्रियात्मक दृष्टिकोण है, जो सीधे तौर पर
contradicts the definition.
परिभाषा का खंडन करता है.
So B is wrong.
अतः B गलत है।
Now look at option C.
अब विकल्प C पर गौर करें।
It says it emphasizes systemic improvements and
इसमें कहा गया है कि यह प्रणालीगत सुधारों पर जोर देता है और
ethical environment building.
नैतिक वातावरण निर्माण.
This aligns perfectly with creating a system where
यह एक ऐसी प्रणाली बनाने के साथ पूरी तरह से संरेखित है जहाँ
corruption struggles to survive.
भ्रष्टाचार जीवित रहने के लिए संघर्ष कर रहा है।
This looks very promising.
यह बहुत आशाजनक लग रहा है.
Option D says, it is solely dependent on individual moral conduct, while individual
विकल्प डी कहता है, यह पूरी तरह से व्यक्तिगत नैतिक आचरण पर निर्भर करता है, जबकि व्यक्तिगत
morality is a factor, preventive vigilance is much broader, focusing on systems.
नैतिकता एक कारक है, निवारक सतर्कता बहुत व्यापक है, जो प्रणालियों पर केंद्रित है।
So D is incomplete and incorrect.
अतः D अपूर्ण एवं गलत है।
Correct answer C. Example three question in the context of banking, how does
सही उत्तर C. बैंकिंग के संदर्भ में उदाहरण तीन प्रश्न, कैसे
preventive vigilance primarily contribute to safeguarding the organization?
निवारक सतर्कता मुख्य रूप से संगठन की सुरक्षा में योगदान देती है?
A, by imposing strict penalties on defaulting borrowers.
ए., चूककर्ता उधारकर्ताओं पर कठोर दंड लगाकर।
B, by ensuring timely recovery of non-performing assets.
बी, गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों की समय पर वसूली सुनिश्चित करके।
That is NPAs.
यह एनपीए है।
C, by strengthening internal controls and reducing opportunities for fraud.
सी. आंतरिक नियंत्रण को मजबूत करके और धोखाधड़ी के अवसरों को कम करके।
D, by conducting external audits to assess financial health, understand the
डी, वित्तीय स्वास्थ्य का आकलन करने के लिए बाहरी ऑडिट आयोजित करके, समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Let's solve this final one.
आइये इस अंतिम समस्या को हल करें।
In a banking context, how does it safeguard a bank option?
बैंकिंग संदर्भ में, यह बैंक विकल्प की सुरक्षा कैसे करता है?
A imposing penalties on borrowers is about loan recovery, not
उधारकर्ताओं पर जुर्माना लगाना ऋण वसूली के लिए है, न कि
internal preventive vigilance.
आंतरिक निवारक सतर्कता.
So A is incorrect.
अतः A गलत है।
Option B, recovering NPAs is a financial management function.
विकल्प बी, एनपीए की वसूली एक वित्तीय प्रबंधन कार्य है।
While important, it's not the primary mechanism of preventive vigilance.
यद्यपि यह महत्वपूर्ण है, लेकिन यह निवारक सतर्कता का प्राथमिक तंत्र नहीं है।
So B is out.
तो बी बाहर है.
Option D. Conducting external audits is a form of oversight, often periodic
विकल्प D. बाहरी ऑडिट करना निरीक्षण का एक रूप है, जो अक्सर आवधिक होता है
or reactive, not the continuous internal process of prevention.
या प्रतिक्रियात्मक, रोकथाम की सतत आंतरिक प्रक्रिया नहीं।
So D is not the best answer.
अतः D सर्वोत्तम उत्तर नहीं है।
Option C talks about strengthening internal controls and reducing
विकल्प C आंतरिक नियंत्रण को मजबूत करने और कम करने की बात करता है
opportunities for fraud.
धोखाधड़ी के अवसर.
This is the bullseye.
यह लक्ष्य है।
Strong controls are the very definition of preventing issues before they occur.
कड़े नियंत्रण ही समस्याओं को उत्पन्न होने से पहले ही रोकने की परिभाषा है।
Correct answer c. Thank you.
सही उत्तर: ग. धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.